字幕由 Amara.org 社群提供
我想表達我的想法的時候
可以有恰當的單字可以運用
你如果懂的單字只有幾個
你能寫出什麼文章
細的你就沒辦法
這個跟那個差別在哪裡
這個水果
鳳梨也是水果
香蕉也是水果
蘋果也是水果
你如果文字很少
你不曉得鳳梨的名
不曉得蘋果的名
不曉得香蕉的名
那你說水果水果水果
什麼水果
所以真正的
五明裡面有
這個聲明
聲明就是對文字的理解
你在這裡面一定要很深入
所以不深入經章的時候
他會懂佛法
我就會覺得很奇怪
不太可能的事
你說不懂呢
也奇怪了
但是你懂得很粗糙
倒是真的
不是你不懂
而是你懂得很粗
細的你不懂
但是我們以為我們懂得粗
就認為我們懂了
其實你懂得很粗糙
很表面
那個幾乎進不了內在
進不了內在
真的我們在修的時候
是外跟內要一起修
所以其實經典裡面老早有
就造見五蘊
色蘊就是粗的我
受想形式就是細的我
明的我
那色蘊就是色的我
其實這兩個都是你
但是這裡面一個四
五分之四
一個五分之一
當然是心比較重要
心佔大部分
但是我們能掌控的
是從身比較具體可以掌控
所以還是要從身修起
身還是要修
所以真正可修的
佛法是
佛法門大部分都是從色法下手
直接從心法的
其實會摸不著邊
包括我們說唸佛
唸佛也是色法
為什麼
要你一個名號在那邊念
名字像
還是色法
如果說沒有這個色法
讓你去執持
那幾乎死不傷力
那說持命唸佛
觀像唸佛
也是色法
你去觀佛的像好裝
觀想念佛
不僅你看到那麼裝顏
你更可以從這些裝顏為基礎
更深入的去更裝顏
超出眼睛
超出我們經驗的裝顏
那就觀想念佛
那就更細了
這個再進去才能夠抵達所謂的實相
實相念佛
那實相念佛有沒有離開持命唸佛
沒有離開
持命唸佛不離實相
但是你若只是停留在相
那就只是相
你必須從相入體
入實相
觀像觀想一模一樣
都是一樣
所以慧德
持命他也修得沒有問題
觀像也沒有問題
觀想也沒有問題
因為他不離實相
他都用那份清靜的心
覺照的心
那你修到哪邊
就好像鏡子
差事到多量
他就照多量
我都清楚
那我們當然都有這些業障習氣遮擋著
隔著
所以你在看東西看不清楚
那必然
那我們時時勤服事啊
莫使的塵埃啊
唸佛也是一樣啊
唸佛就是要督攝六根至心一觸啊
就什麼我都色聲相外處啊
我都不相應
我只有相應在這一句佛號上
就這樣從慢慢的往裡面去探討
這個才是根本史上的利益
根本史上的利益往內探討不是隻有內
而是到最後是由外往內
由內顯外
那這個就剛剛我們講到的
那色法是怎麼來的
看起來好像在外面
其實是你裡面投射出來的像
色法是你裡面投射出來的
根是我們業益在這時候的成長
這就是我身心的因緣
因緣這是我身心的因緣
促成我現在的根的狀態
我們現在每一個人根
都有眼睛啊
但是每一個人的眼睛視力都不一樣啊
都有耳朵啊
每一個人聽力都不一樣
那一樣的
你喜歡看什麼
每一個人都不一樣
喜歡聽什麼也每一個人都不一樣啊
所以講那些通明就是根成識
其實是在講通明
但真正的
通用的明的名相
但真正的每一個都不一樣
只有你知道
你知道才是真的
別人知道的跟你無關
所以修行是自己的事
但自己不能離開大眾
自己的事就是大眾的事
因為你沒有離開大眾
你離開不了這個法界
這個法界任何一個人
事物都會影響你當下的身心
所以你不可能
即使閉關起來
都不是自己在修
為什麼
你閉關的時候你想什麼
難道那些東西
在你面前嗎
沒有啊
所以你不可能離開
因為我們的
我們這個巴士田裡面就是一個
大千世界的縮影
不增不減
我們巴士田裡面
十法界都在你的巴士田裡面
你的跟我的都一樣
含了十法界
但是你的內涵跟我的內涵
真的不一樣
不會一樣
所以每個人都要為自己負責
但是還是剛剛那句話
不是我們真的
我們為什麼要在這邊一起
研究
就透過這種溝通
然後慢慢去建立起
裡面的巴士的種子
能夠多一點點法
清淨的善的種子
突破惡的方法
能夠透過圓經
不斷的去
放進去
沒有這種子根本就起不了現行
所以現在我們都用現行在燻種子
但是燻的種子目的是什麼
是要起現行嗎
就好像說我現在講
講多深還是講多淺
反過來講是你聽多深
還是聽多淺
也是你的業力
所以
很多事情
業力好跟不好
都在當下顯現
你說隨時在做
動千江水的動作
那代表你的業力真的是有問題
所以
我們對每一個深口意的現行
你都要很小心
不要掉以輕心
不要以為這個沒有什麼
我們出一個雜音就干擾人家文法
你干擾人家文法
就是在
造惡業
雖然你在做這件事情的時候
可能覺得
沒什麼
但事實上
那就是一個惡業
我們如果能夠這樣隨時看著自己的深口意
那
絕對可以
很小心地避免
那些不應該造的惡業
就這樣
你的深口意就越來越寂靜
越來越沒有雜染
越來越清淨
越來越沒有障礙
如果
不是在這個地方下手
那
可能
你想
你想學得好
其實在當下是在造惡業的
所以這個當然要很小心
很小心
早上
然後我講了一些話
這些話呢
你怎麼聽
就你的業力在呈現
你的業種子在反應
對不對
很明顯的
你若是一個就裡面內涵很棒的
那麼聽到了法
那一定很相應
做不到
馬上我哪邊還是需要有待加強
但是呢
如果種子是不好的
聽到了法
就好像我們說
我們儒家也這樣講嘛
你都吃藥不炫
不暈炫不什麼
那個
就
不磨
就是你的病大概就不會好
所以有這些
反應
不是問題
但是透過這些反應
你是不是能夠往對的地方發展
你聽進去有你的想法
那是必然
因為剛剛我們講了更成事更成事
其實都沒有離開事吧
一點點聲音的刺激啊
那個法的刺激
名言的刺激
你都會產生意識
這個是我們的意識流的慣性
很自然
但是你有沒有透過這些呈現的時候
看到了自己的病
找到了自己的藥
還是隻是看到了自己的病
然後讓自己的病更嚴重
法都是法藥
但是呢
不懂法的
法那個藥是毒藥
因為又跟你的貪嗔痴相應
每個法進來都激起你的貪嗔痴啊
每個法都變成毒藥
那為什麼
法藥變成毒藥
我們業障
那反過來講
明明是很刺激的語言
或者是很大的業障 惡障 惡報現前
但是你把它轉進去消業
轉進去化解我們本來裡面的習氣業力
哇 這是功德量
這個就是你懂法
你會把這一切
榮歸到真理
榮歸到法裡面來看待
那你就是很棒的
所以我們到底棒還是不棒
你想當棒的人還是想當不棒的人
自己決定吧
自己決定啊
如果一直往貪嗔痴那個方向在營造
那就造惡業
一直往
無貪無嗔無痴的方向
再轉化就在修行
就在消就業
所以
這個
永遠
談半天還是在談這些的
其實我也不懂什麼了
也沒有在修什麼了
就這些很簡單的道理而已
也只能講這麼簡單生活化的佛法
但是說實在的
在這裡面你用得好
我們就活著嘛
我們就活著 我就生著嘛
如果法不是生活化的 那什麼法
就在日常裡面運用啊
在每一個當下隨時隨處運用啊
若不是隨時隨處可以運用的不是法
沒有意義啊
所以
佛法絕對很平常
不要把它講得很高深
有修行不是很複雜的意念
而是慢慢地回到
我們本來很單純的
本來面目
修行修半天就回歸本然
找回真正的清淨的原來的我
而不是找出另外一個我
若找出另外一個我
那修行修半天
變成別人不是變成你自己
是變成別人
所以修行是越來越
不管修好修壞
我們都要照單前修
但是能好能壞
都是我們當下的業力
當下的起心動念
當下深口意的行為在決定
所以在這邊一定要
多下一點點功夫
不要
不是在談世間絕
而是在講那些
有的沒有的道理
那沒有意義
沒有意義
弄半天
那道理不能吃
說了就得你不吃了
你要不得你也用了
不得你不吃了
而且變成毒藥
我們那個法執眾的人
常常就因為法惡遭惡業
不是你不懂
你就停留在以為懂
把不懂當懂
那真的是邪知邪見了
如果真懂了當下就可以應用
當下馬上可以使出
那個功德性
因為你懂了
懂了就懂了理
懂了理就懂了體
它就可以變成想
可以變成用
懂得心
心可以變成語言
可以變成行為
但如果裡面是亂七八糟的
講出來話也是莫名其妙
做出來的行為更是莫名其妙
所以
我還是真的要
然後慶幸
我們
動機裡面很想學佛
很想變得有智慧
但是呢
一定要
它不只是想
而是在每一個當下
真的把
受想
行事
一起就轉化
不要僅止一想
僅止一想的話
那就只會打妄想
不能受用
如果僅止一想
也不會變成一種正確的動機
行啊
好的動機好的發心
如果僅止一想
不會在我們的心裡面
確定
那個是
整天還是在那邊猶疑
所以
必須要從這很簡單的很現實的東西
慢慢的進化
慢慢的轉化
那如果心都沒有問題的
身是依著心而顯
心如果沒有問題
身就不會有問題
我們說身的病
都是心裡有病
也就是說六塵緣影裡面
有很多雜染的種子
在那邊作怪
所以
變成我們身體就有問題了
所以要
解決身的問題當然
根本要從心裡面改造
老不是問題病也不是問題
真的不是問題
它就是一個緣起
必然的
因為你記住這種緣
像我們
那天看電視
我一個很熟的老朋友
我看到他的樣子
我真的老了
因為我看到他老了
我看到他老了
雖然他還是一樣的很活潑
很有能量
而且滔滔不絕
變才無礙
但是看上去就是一個老的人
我們以前說人家長老
現在自己變成長老
雖然修行的歷練沒有那麼深
但是我們至少我們外表看起來
真的已經是長老級的
那十幾年前
去新加坡
一群裡面我就是年紀最長的
他們就看到我就頂禮
不曉得那時候我還是沙彌
其他那些都是法師
我只是沙彌
就是虛長几歲
看起來好像就
一副長老的樣子
然後就對著我禮拜
那些真的法師他不曉得去拜他們
拜我這個小少年
叫沙彌
所以
其實
這個就是外相嘛
就是外相
但是
你那個外相
為什麼他不去拜
比我更老的
所以
很多東西就說
我們
外相其實也是
內而外
你內心的內涵
顯現出來的外相
人家可以看到的是你的外相
你能夠表達你的功德的
也是靠著你的外相
所以為什麼
有三十二項
像八十種隨行好
有些人為什麼
起來行住坐落
都是一副
充滿著威儀的樣子
因為他裡面
已經
具足那些功德
很自然流露出來
就是那個樣子
所以
真的要好好的看好
我們的起心動念
起心動念是還沒有具象的
業力
如果這邊可以化解
那不用等
他已經變成不可變不可挽救的時候才想
去挽救他
在這時候你挽救都不著痕跡
都不著痕跡
你在意念上用
所以修行最簡單還是在起心動念下手
在這個地方多用一點點功夫
我們為什麼要修觀
為什麼要修止
就在這邊慢慢的訓練出
你那一份起心動念的正確性
不是顛倒性
我們的習氣是顛倒性
你通過止觀的修習
就可以看到你的顛倒
調整你的顛倒
讓它顛倒不顛倒
變成正
是不修止觀的
你說
要
修行要學佛
其實沒有啦
很難
好
我們繼續
往下講
好 我們先到這邊
因為這一段
是有名的男
我看過很多版本
我還是看不懂他到底在講什麼
他已經幫他註解了
我還是看不懂
所以這個地方是很難的地方
我們要很小心的去看它
慢慢的講
第一個就是一切法
它體性是空的
它展現出來的是隨時隨著因緣在變化的
所以每一個相都是剎羅生剎羅滅
每一個法
我們看到它的樣子
都是剎羅剎羅的在變
為什麼是這個樣子
因為它是緣起
它是沒有自性
它自己做不了主
所以隨時都得隨著因緣變
所以那個相
是隨著因緣在變
所以它沒有常相
沒有永恆相
沒有不變的相可得
因為這樣子
所以我們知道它的體性是空的
一切法
體性空
顯現出來的
是無常的相
顯現出來的相
是剎羅剎羅在變的
但是呢
為什麼會變成這個樣子
我們不是常常講說真正的體是常
真正的相
常樂我盡
那個真正的應該是永遠不變的
是有自性的
稱為我
那樂呢
就不會隨著
無常變
所以就不苦
就隨時可以保持某一個境界
那
因為一切都是緣起
所以沒有染
境
的分別
所以一切本來都是清淨的
無性就清淨性了
空性就清淨性了
那因為不空
所以裡面我們就可染
可淨了
可以說它是汙穢也可以說它是莊嚴了
那這一切其實都是因緣所顯
你把因緣的因跟緣弄在一起
就產生
莊嚴的果相
你把惡因惡緣弄在一起
就產生一種
破壞性的
染汙性的
那種惡相
這個還是要回歸我們
來講
我們體性真的是空
那念生念滅無常
當下生當下滅
所以我們要回歸我們來講
所以
這是我們本然
但是你若以為
真的這個叫做究竟相
真實相
那錯了
這叫假相
假這因緣所顯的相
就叫做假相
那
我們認為它是空無常剎那
如果你是用
凡夫
的妄想來認知來確定
還是一樣妄想顛倒
所以
這個在
在我們的體驗裡面
因為都是來自我們
愚痴的業力
都是無名言行行言事
就這些
在這邊造作吧
所以造作出來的東西
當然
顯現出來一定是
不離無名
不離行
行就是無常
就是造作
就是剎那
所以在這裡面我們的確定些什麼
其實都是
不能確定的
因為你確定的
它是無常的
是空的
你確定什麼
這能確定也是如是
所確定的法也是如是
都不能確定但是你確定
所以我們說顛倒妄想
所以我們現在動不動就
無常啦
苦啦
空啦
無我
講得好聽喔
你把它錯覺了
你在表面上打轉
表面上打轉還不承認喔
明明你嘴巴講出來是苦空無常無我
但是心裡面要的是常樂我靜
又執著外面的苦空無常無我
又執著內在的常樂我靜
你說這個不神經分裂才奇怪
一定是有問題對吧
一定有問題
那
事實上我們不是要離開假象進入實相
沒有不是那個樣子
假象本身就是實相
假象離不開
不能離開假象
因為離開假象就離開緣起
離開緣起就沒有意義
沒有有可以呈現
沒有作用可以呈現
也沒有相可以呈現
所以這個佛法
很難懂對不對
很難懂
因為你說它是什麼不對的
你以為什麼不對的
比方說我現在我看佛經喔
我看佛經我解釋佛經說我懂了
你懂了通通不是對的
不正確的
所以
當然我們曉得
我們的麻煩是這個樣子
我們的麻煩都是自我意識
都是意義那個無名所產生的意識
產生的想法產生的名色良法
產生的造作追求這些的
所以
知道我們這是意義無名的
遍跡所的
所知
所現
所感
所受用
一定要先了解這一層
瞭解這一層的時候
最後講
我不是沒有感
我也不是沒有造作
也不是沒有想法
但這種想法是顛倒的
叫做遍跡所知
慢慢的看到它的完全不合理
完全沒有根據
如果說它有根據是
依據於無名
根據於無名的能夠根據嗎
當然不行
這樣的話就把
我執意識先放鬆
先放鬆下來
我知道
佛告訴我們苦空無常無我
不要跟著講苦空無常無我
我真的
相信佛說的一定是真理
我就
輕輕的好好來觀察它
不要再用我的自我意識
這時候就
慢慢的有智慧
依它起了
就從遍跡我知
離開
轉化
變成
我們改變我們的執著方式
我們那一份
造見的功能
不會因為你改變你的執著方式消失
是因為
我們還是依著那個絕招
但是這個絕招依著無名
所以你的見聞秀堂覺是變成顛倒了
我們現在要
小的這個顛倒我不能再依依它
不能再依依它就不會被這些轉
不會被這些轉的時候它就回忽到
依依我們的自性清淨心
這時候
那個絕招就會慢慢的看到了
一切法都依它起
我的身心依它起
外在的一切法依它起
三合大地
氣勢間依它起
所有的友情
都是依它起
那個它是什麼
它不是別人
它就是緣起
沒有自性的東西
都依著沒有自性的東西
來緣生
所有的相
我們這樣懂了以後
慢慢的這裡面就沒有主觀
因為它沒有性
我也沒有性
我只是客觀的看到那緣起的變化
這是規則
這個就是法
知道緣起法
就知道如來
如來就是它
這個真理
它為什麼會變成這個樣子
我真的清楚了
這種清楚不是自我意識
不是前面的變跡所指
以為什麼
或者人家說什麼
你就聽信什麼
絕對不會
所以又改了
我們的業障的習氣
又充分的發揮
我們本具的絕招力
然後才發覺
我不可得
法也不可得
但我
冤然現前
隨著因緣
再顯現一個我
外面的法
也隨著緣起再顯現所有的法
所以我也是
圓滿法性的成就
法也是圓滿法性的成就
這叫圓成識
所以
後面這個絕對不是隨便說說吧
你沒有經過前面的那兩個東西
不是我看了佛經
我這圓成識
不是
你那個變跡識
沒有看到
沒有把它消融掉
它隨時就出來把你遮障
我們所有反應
所有的行為
都是低層的東西
藉著現在我有這個身心
來表現
所以
你說
可好可壞
其實
真的看你懂到什麼程度
懂到空性
無我無法
這時候當然就不會再那個變跡識還那麼強
但是在這時候不是你就成就了
不是這時候你就成佛了
沒有
所以
懂得圓成識
才是真正修行的開始
懂得空還不是修行的開始
你說執著有
那更是顛倒
那請問現在我們
你真的懂空嗎
你會被靜轉就代表你是變跡識
因為你找相找我
都是我跟相在那邊互動
所以弄半天
愚痴的啦
愚痴的所以我們真的隨時要很
很
懺悔的心
很鬆的我
慢慢的調整慢慢調整
好
那麼打筆
所以呢
就好像我們看到
河
一條河
河流在那邊流動
我們當然知道它是河
事實上河呢
為什麼會流動
裡面就是有水
在裡面流動
那如果把這個
反照到我們
我們的意識流
我們現在想些什麼
就好像那條河
你看起來它隨時在流
但是人人
這個流是一種外顯
不是根本的問題
是裡面隨緣
外顯出那個東西
所以你千萬不要緊張
我現在起了惡念
或者現在突然有一個
因為河水在
在弄的時候剛好有一塊石頭擋著
就濺起了水花
當它濺起以後水花還是迴歸到
繼續流
所以不要找那一象
不要把你的業相業力相
原起相
抓著不放
本來是一塌起
為什麼問題那麼大
一塌起又把它抓成變跡值
你又回到原來的意識流裡面
在那邊計較
在那邊怎麼樣怎麼樣
所以永遠修不了行
永遠沒辦法修
所以我們如果懂這個話
我不怕念起
只怕覺遲
我不怕我這時候起惡念
就怕我不知道惡念沒有自性
惡念沒有自性
但是惡念是不是無性
為什麼稱它為惡念
它就是惡性
如果它沒有惡性
怎麼會稱它為惡念
沒有性嗎
有性
真有性嗎
沒有性
因為當下生當下滅
你說它若惡
應該這個惡會一直延續
問題是就那個因緣促成了
它顯現一下子
馬上又沒有
所以原起相就是空性
一定要懂這個道理
你慢慢才能真修
才能真正下功夫
那個
河流是如是
那個燈
我們看
因為以前的經驗
尤其佛陀時候的燈
大部分都是燃燒的
就隨著風在那邊閃爍
不像我們LED一開就很穩定的
穩定是你眼睛看到的
它裡面是不斷地在那邊動的
不斷地動的
我們看不到它的動向
以為它是鏡像
所以
因為它如果是鏡像就沒有能量
沒有能量就不會發光
它為什麼會發光
就是動向
不斷地動
不斷地有能量在那邊幻化
所以我們看到亮
所以一樣的看著佛燈
這個燈
隨風吹
有時候暗
有時候明
有時候向左
有時候向右
我們都要曉得
那是緣起
它沒有自性
它離開緣起
不會顯那個相
而所有的相都不離緣起
所以又有那個相
又沒有自性
相沒有自性可得
所以舉這些例子
都是要我們去懂這個道理
接著種子
舉這個種子
我們看一個種子下去
你怎麼曉得
這個種子弄下去變成一棵大菩提樹
或者
那個阿育王樹
哇 這個高聳入天
為什麼會這個樣子
這麼小小一個種子
它就是隨時
依著這個種子
這個種子又依著因緣
依著養分
依著大地
依著天空
然後不斷地就成長
隨著緣
它就越來越顯現
那你看到的都是緣起
你看到緣起那個相
有沒有離開種子
沒有離開種子
是不是種子
不是種子
隨時變成一棵大菩提樹
隨時
就從那個東西就變成這個東西
我們已經看不到原來的
但是離開原來的沒有這個現象
這個現象不及不離
不是那一個
但是不離那一個
如果沒有種子也不會有這一棵樹
所以我們要懂那個
你現在為什麼會遭惡
就是有種子
種子為什麼會變成你現在這種惡相
就是我們沒有去升官一年沒有小心的去
調整它
所以變成這樣子的樣子出來
這樣樣子是真的嗎
當下生當下滅
我們不要說什麼
我們製造一個聲音
那個聲音是不是當下生當下滅
是這個樣子
但是
我們如果執持的
就把這個當下生當下滅的
不斷地在那邊重複
我們生命也是如此
不斷地重複
如果想更好當然一世比一世差
不修行就算了
修行也是如是
我們雖然說密教
譬如說很多諸古
他會變成諸古都是有他
很精彩的第一世
然後來轉世 第二世 第三世
就越轉越糟糕
對不對
越轉越不值得讚歎
為什麼會是這個樣子
他不是已經諸古了嗎
所以這個意識也就是
緣起我們根本就沒辦法掌控的
我們真的能掌控的掌握
掌握你的起心動念
你對緣起的深觀
深入地觀察
不是深觀發財
然後在這裡面
依著法來處理
不要依著我
所以這裡面
當然我們就
有這些經驗我們看到了
好像一切現象
都真的是剎羅剎羅的
所以確定它是剎羅
剎羅就是有生滅相的
就是有破壞性的 破壞相的
事實上
誰破壞了
你說不著那個相
哪有相可破壞
你如果不著有
那有可以消失
那你著有
是本來有嘛
不是本來有嘛
不是沒有嘛
所有都是緣起相
有也是因緣契足才有
因緣沒有契足就是沒有
沒有不是真的沒有
是因緣它沒有契足
所以這個就
讓我們有的修
得好好修
因為你
有修就有吧
有修就有
那有不是在修的時候就呈現怎麼樣
在修都是這種過程
但是你
下多少功夫就會呈現什麼樣
多少功德吧
就這個樣子
你不修不可能的啦
不修你說會有什麼功德
那就功德會無中生有了
那我們都不用修了
沒有那些因緣不可能有那些相
沒有那些相不可能有那些用啦
所以能不修嗎
當然要修
怎麼修
修在有裡面修
在緣起裡面修啊
不是坐在那唱狂想曲
在那想得天花亂墜
當然能夠想得天花亂墜
因為至少它是很美嘛
但問題是我們不是想得天花亂墜喔
裡面那個神鬼蛇神
一大堆喔
都是在造作一些不好的東西
如果我們不是不要造作
要造作好的
所以還是那一句話
總歸還是諸惡莫作眾山鳳行
不是要你不造作
要你造作好的
要你不造作不好的
不是要你不造作
這邊一定要搞清楚
你不做沒有任何功德
因為沒有任何緣起
這時候你是死的
是沒有動的
所以我們要修
那個真正的不動
不是要真的讓我們心不動
而是要讓我們妄想不動
不是讓我們不想
妄想不動
這個要修持你才體會得到
你若有真
是在修持的你才會體會到
當我一念都不動的時候
我的心不是沒有作用
而是清清楚楚
這個人就肯定
喔 原來是這個樣子
我們現在就為了要不起妄念
又抓起了一個所謂的正念
比如我念佛我持咒
以為是正念
弄半天那個心的清靜
本具的功德都起不來
因為你一直在那邊造作
一直在那邊搞
一直在那邊亂
所以根本就出不來
所以一定要曉得
一定要這個曉得以後
你才可以借這些造作
進入不造作
當你造作不執著
你造作不落三輪
造作當下就體空
造作是體空的
有為是無為的
所以這個一定要懂
才能夠進入所謂的
原誠實
不然的話
其實還是在前面兩格
當然前面兩格就是共世間
中間這個共出世間
前面那個絕對是世間的顛倒相
一他起是世間出世間都共
原誠實是涵蓋整個法界的無物
因為圓滿了
因為成就了
因為就都在實相里面
所以根本就沒有進
沒有出
沒有進沒有出就沒有生沒有死
請問你真的有生死嗎
從哪邊生從哪邊死
都是階段性的緣起
對不對
我們這一生的生命也是靠父母親
把我們生出來
靠著父母的姻緣
靠著我們跟父母的姻緣
的碰觸
弄在一起
然後生出了這一世的我
所以那是緣起吧
但是它會無中生有嗎
你沒有過去的那一份東西
怎麼來
借這兩個姻緣
再貫穿你的
我之流
生命之流
這個根本就沒辦法
所以我們首先一定要先懂這個
不是要去否定我們的生命
千千萬萬不要搞錯
這個落空王是
外道的外道
我們現在學佛的人很多落空王
不落空王 落有
我要怎麼樣 我一定要怎麼樣
那個就是著有
我什麼都不執著
我什麼都不照做
著空
連不執著 起一個不執著的心
都是斷面相
修得好了 他不是一直暗示自己
不能執著 不能執著 不能執著
不是那個
他自自然然地
不執著嗎
因為他隨時都在緣起裡面任運
還有一個我在那邊
我要執著 我不執著嗎
沒有嘛
所以我們就要曉得
現在我們修的是方便法
是不得不的修法
不要把它當究竟
那真的究竟
是落到實相以後才究竟
在假相不會究竟
但是呢
究竟有沒有在假相里面
不離假相
我們常常講
不落因果
不滅因果
就是這個嘛
不落因果是斷面相嘛
不滅因果是緣成實相
這差一點點就差很多
所以不能亂講
我們修行也不要亂講
那很危險
所以在這邊
我們即使看到了人事物
多曉得它是緣起性空
多曉得它是空無自性
它都是無常相的
它都是剎羅剎羅變滅變壞的
我們都懂
但是不要認為我們的心
是空
無常剎羅
我們的心
不是空
不是無常
不是剎羅
我們的意識
是空
無常
剎羅
但我們的志
從來不是
空無常剎羅
所以你如果認定是空無常剎羅
那是事
不是志
所以這邊就要提醒我們要很小心
修行真的要很小心
差一點點
不對就是不對
這個是第一記
好
接著呢
我們透過佛講這個苦功無常無我剎羅的道理
其實它的
這個剎羅的這一份
論典認知或者說法
其實是為了要
止息眾生的反亂
因為我們就是都著相
著那個假我為我顛倒了
所以就心煩意亂
被靜轉被心轉
外為靜轉內為妄念轉
所以這時候
佛要告訴我們
不管是內心還是外相
都是依它起的剎羅剎羅
變壞相
無自性相
是用這個道理
來讓我們離開
被靜轉被心轉的那種反亂
那種
不可靠的
一種
不可自主的
這種
喜氣業力
讓我們知道
是這個樣子
如果懂這個一切都是剎羅在變化的
那麼我們
心
慢慢就可以從那個意識
離開那個意識
然後回到
就好像離開河流的表象
那個流相
回到河流本身的水相
的體象裡面來
我們知道意識表象是緣起
所以它一定是苦空無常無我的
是做不了主的剎羅在變
但是
其實裡面的東西
它是寂靜的
它沒有波相
沒有顯相
我們看不到它的相
所以
當我們的心
一離開這個意識流
修止觀
慢慢的那個亂心
止息了以後
我像
我指法師慢慢地止息以後
你會發現
原來真正的我的心
除了那一份不動的
不動就不是無常的吧
不動就是不是無常的
那如如的造見性
就不是無明
就是你的本心
其實真的
我們本心離我們最近
它隨時可以讓你體證的
因為它就是你的本體
它就是你的體性
但我們因為都往外攀緣
往外造作
往外分別
所以弄半天都沒有辦法
所以你只要懂得
剎羅剎羅生命不去著想
不去想要擁有什麼永恆不變的東西
這時候你的亂心忘心就寂靜了
所以你只要懂得
寂靜了以後
就能夠很自然地離開所作
能做所作
也就是我們心的造作
我們心的攀緣
就是所謂無明所生起的行
你慢慢你就會
就離開
這樣子習慣造作的慣性
如果沒有了行
那怎麼會有事
對不對
所以當我們真正地能夠
離開那個無明
它就不會有習慣了
離開行
離開行就不會有事
此生則彼生
此滅則彼滅
所以這時候我們就發覺
原來本來就不生不滅
生滅是借緣起
借因緣在那邊幻化
不是真的有什麼東西生了
有什麼東西滅了
你就進一步可以瞭解
一切法
雖然看起來有生住一滅
其實本不生
一切法本來就不生
真正的頭
從體性上來講不生
從緣起相來講假生
假滅
假生假滅滅
就不是真有什麼生了
真有什麼滅了
所以有生滅是假象
是緣起相
是沒有自性的
真的不生不滅
生而不生滅而不滅
這就是真的不生
真的不生不是沒有生滅
不要又偏空了
偏那個不動
不是
我們心是不是本來不動
你若把那些造作的形
那個形的造作慢慢止息下來
狂心真的歇了
你會發現
原來我本來就有本具著
那份不動的絕造性
從來沒有輪迴
從來沒有生死
這個就到見到位了
所以你要到見到位有那麼難嗎
沒有那麼難
真的不難
你真這個親切的體證了這個
親切的確認了這個
其實你的生命形態就改變了
不是你生命就沒有了
就改變了
以前那份無名習氣的妄作
反應
意識的認知
慢慢就突變了
頓斷了
馬上就提升上去
不是漸漸修
不是慢慢修的
因為你已經回到了最關鍵最惡要
掌握到了關鍵
就好像你要去開一個門
你拿錯鎖
你再用怎麼
就是打不開
這個就是心要
這就是心要
那服務法弄半天
其實就是要撐險這種心要
當然這個心要
這個一把鑰匙大一點不對
小一點不對
就是要
剛剛好的
就一扭就開
那一樣的
我們如果有智慧
就等於是拿到了這一把智慧的鎖
一下無名就被你打開了
不難
真的不難
我是覺得真正的學佛太棒了
太幸運了
如果不是學佛
那我們不管你在世間有多少成就
你的人緣有多好
都隨著業力轉了
所以在這邊也要體驗一下
不要攀緣
不要為了得到一些福報不斷的攀緣
攀緣就是要把好的跟大家分享
如果這裡面你有動機有目的
都是造業
當然造的業是善業
造的善業一定有善報
一定有善報是什麼
我就拿一個簡單的例子
我很喜歡佈施
廣結善緣
到時候挺麻煩的
你什麼都不需要
但是把你堆著滿滿的
大家都回饋
都回饋回來
所以那個善業一定要不執著
你那善業有那個動機會回報
一定會回報
那時候你逃不掉
越想解脫
福報越大
越執著
越解脫不了
我很想好好的靜坐一下
一下這個電話來
一下手機響了一下
你說怎麼弄
所以這裡面當然就是說
我們為什麼要閉關
閉關就頓然把你跟眾生
跟法界的關係就切斷
誰都干擾不了你
這個叫閉關
那真正要切的是我們心的攀緣
這個還是在裡面
所以真正閉關才能夠面對這個
如果不是真正的閉關
那其實是很麻煩的
有些人閉關進去是要出來說
我已經閉過關了
真的你已經閉過關
但是什麼都沒有
不僅僅什麼都沒有
一聲夜長
因為出來
都沒有閉關出來跟人家講說
閉關你去裡面睡了七天
輸了七天
出來說我閉關了
而且還修苦行
這都很麻煩
所以不要
真的完全不要著相
不要著相不是沒有相
而是在這相里面
真的要好好去掌握善相
更要掌握清淨相
這個才有意義
所以因為這樣
所以我才說了剎諾義
所以這邊就是佛陀告訴我們
雖然講剎諾
都是針對我們的執著的習氣而說
本來不需要講剎諾的
你只要好好去修
你會現見剎諾
你會現見一切相
當下生當下滅
當下生了當下滅了
所以生而不生滅而不滅
你就可以體證
本來無一物
本來沒有什麼常
根本沒有
本來沒有什麼常的東西
我們現在是對無常去追求常
不對的
你看到無常只是無常就懂得常
這句當然不太好解釋
你知道我不可得
我執就不見了
知道法不可得
法執就不見了
我們看不到
我們不知道
所以即使心裡面說
我不能執著我
我不能執著法
當你起這一念
正是因為有執著
你才會起
我不能執著有我
我不能執著有法
就是有我才有我不能執著
你如果很明顯真的懂得法
懂得我
會生起一個我嗎
不會
自然就無我
無我不是沒有
對不對
無我是沒有所謂的哪一個我
這個叫做我不是
這個是一個緣起象
我們的身心是一個緣起象
隨時在變的
沒有自性的
沒有自性誰是我
當然沒有我
我現在很棒
是現在緣起很棒
不是你很棒
你為什麼說現在很棒
因為剛剛不棒
剛剛不太好
現在很好
那就代表無常
所以那個很吉祥的樣子
也是一種緣起
很亂很痛苦的樣子
也是一個緣起
既然是緣起
你要很痛苦
還是很愉悅
就是去深觀緣起
是什麼樣的緣起
造成了我的愉悅
造成我的痛苦
你靜靜的去看
我要愉悅
我希望保持在愉悅
你就保持那些條件
儘量的湊足那些條件
你就很愉悅
身心愉快
不是說我想吃
就去買來吃吧
還是我吃的覺得很好吃
我要請大家吃吧
那個都是好的心
但是都是長養習氣
複雜關係的一種
反應
這裡面要慢慢的看到
不是說我獨享
但是也不需要去買來
跟人家分享
不需要
我吃到很好的東西
不需要去買來跟人家分享
但是如果哪一天有因緣
非要我們去吃什麼好呢
當然
我們既然要吃
當然就要吃比較好的
這時候你就可以抉擇
我們去吃
我上次吃過什麼
還不錯
就
我們的經驗是要讓我們
節省我們很多的攀緣跟摸索
所以只要好好修
你那對的經驗
就會省掉很多事
我們如果常常有在修止觀
就省掉太多太多的事
身跟心
慢慢就省掉了
因為發潔
讓身心愉悅
不是這些食品的問題
不是那些問題
都不是
你就
慢慢就不攀那些緣
慢慢的就
就好像我們這樣子講
再講粗淺一點
我們現在當然每一個人很多
年紀大了以後
不是高學呀
就是三高啊
就什麼一大堆
然後就開始吃藥了
事實上
一定要
你有病當然要吃藥
你沒有病
你吃藥幹嘛
你真的有病了
為什麼沒病都要吃藥
但是我們為了要防止
但是我們為了要防那個病
還沒有病就開始來吃東吃西了
就吃一大堆東西
而且還認為非吃不可
這個都是攀緣
都是很麻煩
要沒有病
很簡單
就不要讓他有病的因緣嘛
你有病就糖分太多了嘛
吃太多了
然後他也吃得太精緻了
就從今天開始
我不吃那些東西吧
即使他有累積一些
業力業報在
也因為我慢慢把他砍斷了
他慢慢就消化掉了
並不是一定要吃藥嘛
我們是急著要解決才要吃藥
你如果懂得因緣果報法
要吃藥嘛
吃藥只是其中一個因緣
更重要的是
你能夠斷他的後路
就不造成這樣子不好現象的因緣
你把它改變了
什麼藥都不用吃吧
他自然就沒有那個病的條件嘛
你沒有病的條件哪來的病
我們要沒有病
就不能讓他有病的條件
就這麼簡單而已
所以你如果真的學佛
其實什麼都不需要
只要智慧
其他通通不需要
所以
修行為什麼能自在
因為你什麼都不需要了
所以你都自在了
我們為什麼不自在
需要吧
天天吃這種菜
太無聊了
吃一點比較精彩的吧
你動了這個念
那就開始了
心就安不住了
給自己理由讓自己心亂
如果真正有智慧是
吃什麼不是隻是要肚子飽嘛
為什麼要吃好吃的
吃好吃的好
就長養貪嘛
對不對
你說吃這個
沒什麼味
也沒什麼好吃的時候
肚子飽了
你不會產生貪戀嘛
對不對
沒有產生貪戀
你就不用攀緣嘛
不用再去製造那麼多因緣嘛
所以有時候懂太多
很麻煩
而且懂那些
都是讓我們痛苦的懂
真正應該懂的是佛法
讓我們解脫的懂
不是讓我們慢慢地
掉進去
然後到貪嗔痴的那個
那個鴻溝裡面去那邊洗澡的
只要慢慢地跳出貪嗔痴
永遠都在虛空法界裡面遊戲
這樣才好嘛
好
再往下
物生則有滅
不為語者說
無間相續性
妄想自所尋
無名為其音
心則從彼生
乃至色未生
中間有何分
相續次地滅
於心隨彼生
不住於色時
何所緣而生
好 先念到這邊
這邊其實
就在講
物就是一切法
一切現象
一切現象只要有生起
只要有顯現
就有消失的時候
因為顯現也是因緣促使它顯現
也就是一個沒有自性的空性
促使它顯現
所以沒有自性
維持不了這個法的存在
維持不了
所以慢慢地
這個法
這個現象一定會消失
就打最多的比喻就好像
突然在水裡面起一個水泡
一個水泡
它一起來七彩繽紛
很漂亮
哇 這漂亮能不能多停一點點
風一吹又沒有了
所以不管是好象 惡象
都是無常象
都是假借因緣而生
也隨著因緣的消失而滅
所以你不需要去滅那個象
不需要
它的生住意滅
是隨著因緣在那邊演戲
有生必然有滅
所以我們都好生務死
就喜歡擁有
不喜歡失去
但是當你觀念改變的時候
我們為什麼會丟很多東西
為什麼這個世界
現在垃圾會那麼多
我們不斷地在製造垃圾
製造垃圾的時候
都是一種喜歡
都想擁有
擁有以後它就佔有
你佔有它其實是它佔有你
我擺一個很漂亮的東西
到我房間裡面來
其實它就佔了你房間的空間
就這麼簡單
有更好的東西
這個慢慢的
本來的好東西就變成不好了
又被比下去了
變成垃圾了
所以我們一樣
我們這個喜新
願救的這種喜氣
其實是讓我們永遠忙不完
讓我們隨時好像又有意義
又做了又確定沒有意義
你已經犯了這麼多毛病了
還不行嗎
我們活到現在都七十幾歲了
還有幾年可以再犯錯
如果現在就能改
那當然現在把它改掉最快
那如果年輕了就可以改
以後都是很棒的日子
我們是業障重
所以老了才知道要改
你說年輕比我
比我年輕就懂得改
那慧根比我高了
高多了吧
對啊
真的真的是這個樣子
我這麼老
只能講一些老人言
但是年輕的不聽老人言
萬歲都流年
萬世流年
所以在這邊我們要講的
包括佛說念生念滅
法生法滅
有生滅法
即使都是為了讓我們這些
本來有慧根
只是暫時忘了
如果真的你很笨
跟你講這些沒有用的
不為愚者說
我們現在當然是愚者
但我這個愚者是暫時的愚者
不是真正的愚者
我們每一個人都有佛性
那為什麼會永遠都是沒有佛性的
都是一禪題
天底下沒有一禪題可得了
沒有真正哪一個眾生沒有佛性
但他就堅持他沒有佛性
你怎麼跟他說有佛性沒有用的
所以講生滅法
其實也是要對著我們這些
跟你講道理
你就會懂的
跟你講剎那變壞
我們慢慢地就不會
一直停留在向上
執著地
這對你講有用
如果那些永遠執著
你再怎麼講沒有用
沒有用的
所以我們現在
不管你認為他有沒有道理
你認為他沒有道理
這時候對你還是有用的
你認為他有道理
這時候對你也是有用的
為什麼
你有反應了
有反應
我們為什麼能有反應
因為我們本覺從來沒有消失
最怕的就是沒有反應
最怕的是他有反應
但是永遠是一樣的反應
永遠都有觀念在流動
但是永遠都是在那個觀念裡面打轉
這個就是佛也說不了
因為這個不是他本性
他自願當愚者
永遠就堅持要當笨蛋
他沒有辦法
一個人要永遠當笨蛋
你沒有辦法教他的
那一樣的
我們常常也開玩笑地說
你跟一個不講道理的講道理
你就笨蛋一樣
真的
這句話很好用
當你跟人家講
講不通的時候
你不要繼續講了
因為你再繼續講
你就是笨蛋
發覺講不下去就停下來了
這樣你可以很快就解脫
從那個笨蛋裡面解脫
接著我們再來看我們的意念
我們的意念看起來是
有一個意識流不斷地在那邊流動
就無間斷的相續性
這指的就是我們的心念
我們心念
其實生生滅滅
生生滅滅
永遠在那邊生生滅滅
在流動
事實上
為什麼會變成這個樣子
不是他本來如是
是不是
每年唸的時候
沒有覺
就是妄想
妄想它已經變成習慣了
妄想之所尋
我們現在的意識流
因為我們沒有修止觀
沒有覺察到我們的念生念滅
沒有自信
你如果懂得念生念滅
生而不生
滅而不滅
這時候你就回到實相流
回到心流
而不是意識流
而不是妄想流
所以在這邊
我們當然都是習慣
一念接一念
念個沒停
但是這個都是我們沒有修止觀
沒有覺照
沒有照見
接著下去
佛要跟我們講道理
為什麼會這個樣子
因為我們這些妄想
是怎麼來的
妄想其實都是依著那個無名
做它的因
無名作為我們妄想的因
所以我們要做什麼呢
所以你的心的妄想是從哪邊來
從你的無名生
心則從彼生
我們的妄想心
其實就從那個無名生出來的
無名言行行願世時願名赦
到還沒有變成赦法之前
怎麼從那個無名道赦來的
這邊值得我們去探討
無名生則行生嘛
生則無言行
行言是吧
就是你意識就生了
意識生了以後
意識裡面就有明法跟色法
所以進一步具象變成明色吧
是這樣子來的
所以一樣的
當我們心都不動的時候
在禪修的時候
在做內觀的時候
這時候
當你在做那件事
有什麼法
可生嗎
沒有法可生
當你真正地提起絕招的時候
當下絕招的當下
其實是一件寂靜的
但是當我們那個意識流
那個念流開始晃動
這個念流裡面就六成原影
這開始晃動的時候
開始動
你不覺的時候
這時候色相生了
色受想形式
就跟著這樣生了
建倫秀昌
就這樣生了
它是從哪邊生
你如果一直依依這個絕招
依依這個照見聖
照見相
你看到了色 聲 香 味 觸法
都看到它不可得
當下生 當下面
但你如果忘了這個絕招
回到那個象上
就落到色 聲 香 味 觸法
這五個法界的流
就進去了
聲音也是一樣
你都回來
不是斷了那個音樂的流
我們經驗是這個樣子
你聽到你很熟悉的
聽到了
然後就跟著哼哼唱唱
忘了我是誰
就跟它唱起來了
那你如果說回到
就是一直保持絕觀
你不會跟著它唱
不會跟著它唱
那個聲音是不是就不見了
不是不見了
你不被它轉了
你就不被它轉了
所以它再怎麼轉跟你無關
它為什麼會轉你
你跟它相應了
就這一陣
依著無名的這個習氣動了
動了以後當然就依著
心就隨著筆聲了
這個筆當然就包括了
色 聲 香 味 觸法
也就是我們所謂的妄想
妄想裡面就有這些內涵
所以如果我們再進一步去探討
如果這邊你能夠阻斷
能夠看到
法跟你的心相應了
我們雖然講過
心生則種種法生
但是你要回來解讀這件事
當有法生的時候
就代表你心生了
要回來
這個叫衝藥條件
就心生就法就生
同樣的
如果以為有法生
這就是你心生了
它是一體的兩面
但是為什麼有這個
因為中間沒有絕造
你如果回來這一份造見性
掌握到了
法生 法生 法滅
法生而不生
滅而不滅
我還是一樣
不生不滅的心
沒有被靜轉
不是剛剛那個生滅不見了
沒有 不是
剛好了了分明
我都了了分明
但是沒有生相可得
也沒有滅相可得
法耳如是
它法耳如是
我更法耳如是
我還是依著這一份
本句的絕造
本訣不是依著我的無明
你被靜轉或者想轉靜
其實還是依著無明
想轉靜就是有我存在
雖然我們也不亂講
心能轉靜即通如來
好像是這個樣子
這句話也不要誤會了
我們是誤解了
那個意思是什麼
我們的心沒有被靜轉了
心若被靜轉就是凡夫吧
這時候我不被靜轉
不被靜轉反過來講
就是我的心不為靜所轉
不為靜所轉
靜當下生
當下面不生不滅
所以我就變成我在轉靜了
本來它生要引發你的生相
滅要引發你的滅相
但是我們回到絕造
不生不滅
外面本來有生滅的東西
當下也就變成不生不滅
這個叫轉靜
所以我們轉不是在那邊我法
在那邊一直在那邊互動
在那邊穿梭
我控制你你控制我
而是剛好相反
你不被他控制
你更沒有要控制他的心
這句話要聽進去
我們一個人修行修道
有一點點成績就想控制
要掌控
那個很明顯
無明為其因
因為你若真正的回到心
真正那個心就是我們的心性
我們的體性法性的
這時候沒有我可得
沒有我
沒有我所
你要控制什麼
你想控制什麼
是不是就我跟我所都有了
就落到無明裡面了
對不對
所以要怎麼修
千萬不要犯那個毛病
現在我們很多修行人
正式犯這個毛病
以為自己在修
以為自己有修
那很冤枉
修半天
只有加重無明
支持無明
一點都沒有遠離無明
好
那麼一樣的
他生是如是
滅的時候
他說乃至色未生
就是心法跟色法
如果色法還沒有生起來之前
那在心跟色之間
到底有什麼成分
裡面有沒有什麼東西是真的
裡面到底有什麼東西
我們從心然後移到色
或者從色把它拉入你的心
這裡面到底
到底什麼
所以剛剛為什麼說
無間的相續性
其實是妄想之所心
就在講這個
不是真的有什麼東西
真正的存在
真正的有法性
能夠從色法引到心法
或者從心法引到色法
這裡面唯一可以串起來
就是你的妄想
你的顛倒
你的無明
這個懂了以後
你在做觀照的時候
就很輕鬆了
你要攀緣
攀什麼
我的無明又現了
不行
放下
不是要趕他走
不要被他騙
你不要想騙我
越修越到最後了
那個想騙你也騙不了你
這個好像不被騙的也沒有我
我沒有什麼好騙的
我只是本來
因為什麼好騙
就是有意識分別才被騙的
你說一直都保持照見
誰被騙
沒有啊
沒有誰被騙
所以在這裡面當然
因為我們沒有覺察到
我們那個本來的心
清淨的心
然後離開六塵原影的心
如果這邊我們都慢慢的
前面說
意思前面那一句是
心生則終終法生
這邊是講心滅則終終法滅
唸的生起沒有體性
同樣唸的消失有體性嗎
也不會有體性
念也沒有自體
生也沒有自體
一切都是一他起
所以沒有自體
沒有自性沒有自相
因為我們如果能懂這一層的道理
即使有其他的心念生起
隨著那個東西生起或者消失
這時候我們都要知道
其實殘留的支持的
通通還是一樣妄想
我們放下了還在那邊想嘛
這就已經消失了
你還是回憶不斷
那回憶是智慧嗎
是你的意識流吧
就是你的妄想的習氣
妄想的習氣所尋所造
所以一樣的
我們
生鑿生滅鑿滅
都是因為我們不懂
我們妄想慣了
碰到什麼
我們說根成試吧
這兩個根跟成一觸
這個想就進來了
試包挖想了
就進來了
那如果沒有這個來支持
成是成
根是根
我們叫根成不偶
根成它不是一對的
你是你我是我
我什麼跟你一對
我什麼是你的朋友
我既不是你的朋友
也不是你的敵人
我們一定要懂這個
因為變成朋友就盤緣
變成敵人就相對
真的修行的
沒有親疏
沒有好惡
沒有敵友之分
這是你的本性
本來面目
這個友會產生貪愛
敵會產生嗔恨
為什麼有敵友之分無名
以無名為因
所以我們很多概念
如果你這樣慢慢來把它理解的話
慢慢就脫離那些
妄想虛席的意識流
慢慢你就
既不會被涉洞
心不會被色把你影響了
所以不注意色
剛剛說有色生起
色法生起
你心法去跟它呼應
到底是根據什麼
根據我們的妄想流
那一樣的
這邊你要能不注意色
也是要離開你的妄想流
只要沒有離開妄想流
不是注射就是不注意色
不注意色就是否定的說法
這裡面就是我沒有取
沒有失的時候
這裡面有什麼東西在貫穿它
你本來就是沒有得失吧
到底有得有失
或者能取能捨
到底是什麼力量在推動
在支持它
還是我們的妄想
所以
我們也可以想一想
你都覺得很棒
這事你就要趕快放下
因為再下去
就通通是妄想在支撐
我這麼棒
能不能保持在裡面長一點時間
錯了
那絕招變成習氣
變成妄想的習氣
變成得失
錯了
那你不這樣
是不是就離開那個好
不是
剛好你離開這樣
那個好是隨緣呈現
那個好的消失也是隨緣而失
你沒有得失吧
你沒有得失心
所以這個就是
一於智跟一於識最大的差別
一於本體跟一於無明
最大的差別
我們修行一定要懂這個
那裡面進一步推
那個心跟色
為什麼能牽得起來
其實就是我們無明
跟依依的無明所起的妄想
在支撐著它
你如果要擺脫這些
被它掌控的
或者希望自己能自在的
唯一的方法就是離開妄想
離開妄想要看到妄想
妄想不是真的
知非即離離非即覺
你離開妄想就保持在絕造裡面
你一失去絕造就落在妄想
或者無際裡面
就這時候心不起真正的作用
心本來是有真正的作用的
是被我們把它干擾了
所以變成那個作用被扭曲了
所以修行是真的值得去瞎功夫
你慢慢的才會
不僅僅身心自在
外面的六個人
外面的六層都變成六妙共
這時候你就開始很自在了
很自在就是什麼都干擾不了你
不僅不會有惡面
就是負面的干擾
也不會有正面的干擾
正面干擾就是你喜歡了
那叫正面的干擾
然後它出現的時候
你心不安了
那叫負面的干擾
你慢慢的
會有那些干擾都是我們
裡面還是有很多妄想的習氣
以為有我
有那個根本的無明作為你的因
這個當然要很小心
所以談到這邊
其實我們也可以加進來一些
中觀的道理來談一談
事實上我們大概一般都會認為
如是因如是果
此生者彼生
此面者彼滅
好像真的有一個因果的關係
因生出了果
那請問那種子可以生出樹嗎
種子可以生出樹嗎
如果種子可以生出樹
那現在所有樹都自生了
都不用栽培
就滿山滿野都是桃花心木
很明顯
它要掉下來
它又變成另外一個種子
又變成另外一棵樹
那種子就能變成樹嗎
不行嘛
那個桃花心木的種子
放到你的桌子裡面去
擺到你死了
它也不會變成樹
對不對
所以是種子能生樹嗎
所以一樣的
那個中論裡面就提到了
我們千萬不要以為果是由因所生
這個就跟我們的理解有點怪怪的
不是因果嗎
怎麼現在你又說沒有因果了
不是
我現在要講更深的因果
要講更深的因果
我們是因為粗粗的理解
所以把這個因以為是這個果的因
你如果再深入探討
它只是其中的一小部分
反而促成這個的是其他的
你不認為它是因的
就樹原
那主要的原反而不是
當然沒有這個其他都有也沒有用
但是如果單有這個也不會有那個果
所以其實是一樣重要
都一樣重要
這個就看到了一切法的平等性
沒有說誰比較主要
誰比較次要
主要是由次要襯托出來
次要也是由主要襯托出來
這個就是緣起
平等的緣起
要具足很細微的這些條件的緣起
這時候你才真正升官了
深入的觀察
原來從這個種子到這個果樹
具足這麼多條件
你要得到這個果
就必須充分的提高
實功這一條件
果就出現了
你若以為這個因就會生那個果
不可能
那只是妄想
只是你意識流的以為的造作
所以為什麼真的修行要客觀
要隨時保持無我的觀察
覺
就是我們說尋視
覺觀
其實就隨時保持這樣子的
細細的去觀察
當然
剛剛開始觀察是
先大略的觀察
大略的觀察叫尋
大略的觀察
粗粗下手叫尋
細粗用功叫視
尋視
又翻譯成覺觀
就是說
覺的時候就知道有這個東西在
觀的時候就已經進入細部的探討
這個東西到底是什麼
是怎麼形成的
所以一樣的
我們說要修止觀
修止觀
其實都在修這一份
覺觀的細度
那細度修到最後
是不是還是一直在用覺觀不視
尋視
那是出禪的事
到二禪
無尋為視
到三禪
根本就沒有尋視
只有照見
這時候已經不動意識了
你不用在那邊分析什麼
大家直接就看到了
所以到三禪的功夫
就不為任何東西所動
包括我們說地水火風的大災變的時候
你如果真的修到三禪
那真的火燒不到你
好像在講神話
事實上就是真的修的是有那個功力
所以我們看佛經裡面常常說
上身出火下身出水
或者上身出水下身出火
在我們的觀念裡面都不可能的
但是一進入禪定
一進入不隨著四大轉
不隨著意識的分別心轉的時候
就根本根根純就不相應
它根本就動不了它
所以那個才叫定力
所以真正定力高的是有神通
神通不是說真的就沒事了
三禪不是沒事
三禪只是三災八難
在他身上不起作用
業力還是隨時在起作用
所以真正要修行要修
真正的懂得智慧
不是要不被轉
真正的即使轉的時候都不動
這個才是
這個我們是可以修出來的
時間到了
我們就先講到這邊
這邊真的很精彩
很內容很紮實
但不容易用我們那個看
一的文字解釋就把它解釋出來
所以不簡單
好
我們迴向
這些恭敬虔誠的心
將我們心跟整個佛菩薩
跟整個法界打成一片
融入
體貼一切眾生
願一切眾生都能離苦得樂
哼